---
title: 本是青灯不归客
categories:
  - 月章星句
tags:
  - 星句
  - 语妙天下
cover: >-
  https://fastly.jsdelivr.net/gh/prettywinter/dist/images/blogcover/youcimeiju.png
abbrlink: 30ddfd7e
---

看风光你是他人过客，观内心你才是生命主人。

<!-- more -->

灾难对于愚蠢的人是无底深渊，对于聪明的人是宝贵的财富。

看取莲花清，方知不染心。

我已经过了餐桌上有只鸡就一定能吃到鸡腿的年纪了。

把告别的话藏匿于盈盈眼波。

妖若有情妖非孽，人若无情怎为人？            ——陶醉

身心尘外远，岁月坐中长。

一个人久了，煮个饺子看见两个粘在一起的也要给它分开!

当你觉得孤独无助时，想一想还有十几亿的细胞只为了你一个人而活

医不自医，人不度己。

云敛晴空，冰轮乍涌；风扫残红，香阶乱拥；离恨千端，闲愁万种。    ——《西厢记》

玉宇无尘，银河泻影；月色横空，花阴满庭；罗袂生寒，芳心自警。    ——《西厢记》

室雅何须大，花香不在多。

贾岛醉来非假倒，刘伶饮尽不留零。

福禄寿三星高照，天地人一体同春。

或为才子佳人，或为君子小人，出场便见。
有时欢天喜地，有时惊天动地，转眼皆空。      ——《少年大钦差》

演尽人间悲欢事，唱出天上思凡情。            ——《少年大钦差》

水天一色，风月无边。

养天地正气，法古今完人。

贵有恒何必三更眠五更起；最无益只怕一日曝十日寒。

学如逆水行舟不进则退；心似平原走马易放难收。

侯门深似海，怎许故人敲。

我曾七次鄙视自己的灵魂: 第一次,当它本可进取时，却故作谦卑；第二次,当它空虚时，用爱欲来填充；第三次,在困难和容易之间，它选择了容易；第四次,它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己；第五次,它自由软弱，却把它认为是生命的坚韧；第六次,当它鄙夷一张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一副；第七次,它侧身于生活的污泥中虽不甘心，却又畏首畏尾.

笔底烟花传海国，袖中诗句落吴船。

世俗希望你在意的事情，你是否还耿耿于怀？

无论我修魔修仙，修的都是心，修的都是真，只要心存善念，魔道亦是真道。

天上冷飕飕，地上滚绣球。有馅的是包子，没馅的是窝头。

你去问问你的佛，当年飞花可记得？你去问问你的佛，炼狱九层可去过？
你去问问你的佛，三生石上刻什么？你去问问你的佛，能度苦厄，怎不渡我？

你不要问我爱不爱你，如果有变，我会通知你的。

世界上只有一个我称之为家的地方，因为你在那里。

这么说吧，和你在一起就像人生病，离不开药方。

我思考良久，答案是我爱你。

“如果免费的话，我全要。”
“真的？我就是免费的！”

这儿没人，我的心里有人。

没有人喜欢我，没有人想主动靠近我，每个人都在隔岸观火，看着我失魂落魄。

我怀疑你的本质是一本書,不然为什么我越看越想睡。

说书人乱改离分，演戏的人入戏太深。

你们知道最强的武器是什么？没错，就是补丁！

你将忘记呼吸，你将忘记爱情。

你我的约定我一向记得，那一道道璀璨的光束，都是为你所亮。

世界上最痛苦的事情，莫过于爱你，却不能对你说出，我只能倾注于我的琴，让我的旋律诉说我的爱。

半途而废不好，所以我建议你喜欢我到老。

烟火慰风尘。

拨雪寻春，烧灯续昼。

林无静树，川无停流。

风带来故事的种子，时间使其发芽。  ——原神

花颜之所以绝世，不过在于攀折刹那的凄美。

把握现在时，将来怎会虚拟语气。追求最高级，理想常融情态动词。

行来春色三分雨，睡去巫山一片云。

窗外日光弹指过，席间花影坐前移。

流于尘世之中，行于天堂之上。

世间万物，表里如一者，又有几何？

共君一夜话三生，话正投机君又行。

我们用初中三年去盼望高中三年，高中三年去憧憬大学四年，而用大学四年去怀念中学六年，最终用一生去祭奠我们的青春。大学毕业一年后的样子，是生活变得越来越压抑，而你，变得越来越不像自己。但逼你往前走的，不是前方希望的微弱光芒，而是身后现实的深渊万丈。

借千万人之眼，领会千万种人间。

佳思忽来，書能下酒；侠情一往，云可赠人。

极难处是書生落魄，最可怜是浪子白头。

山市晴岚、远浦帆归、平沙落雁、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村夕照、江天暮雪、洞庭秋月。

二八笙歌云幕下，三千世界雪花中。

眼眸正似琉璃瓶，心荡秋水横波清。

天地不过是飘摇的逆旅，昼夜不过是光阴的门户。

人生总会有不期而遇的温暖和生生不息的希望。

凡有等待，就有启程。

躲得了对酒当歌的夜，躲不了四下无人的街。

半溪流水绿，千树落花红。

真实诞于虚拟，黑夜预告曙光。

野树晚风轻蝶梦，曲池芳草乱蛙声。
